---
layout: region

id: africa
title: África
weight: "1"
---
La energía limpia está incursionando en el África subsahariana, con más de US$25 mil millones desplegados en las energías renovables (excluyendo las grandes hidroeléctricas) en la segunda mitad de 2015. Así como en el 2014, la región vio casi una duplicación de la capacidad de energías limpias en comparación con el año anterior. Estas tecnologías dan a los países en desarrollo la oportunidad de construir un sistema de energía diferente en su intento de hacer frente a las bajas tasas de electrificación y la alta demanda de nuevas fuentes de energía.

Pero el progreso no se ha extendido de forma homogénea en los 19 países africanos integrantes del Climascopio. Sudáfrica representa más de US$16 mil millones de la cuota de inversión en energía limpia  de la región y Kenia otros US$ 4 mil millones. Después tenemos a Etiopía, con US$ 1.8 mil millones, ningún otro país ha atraído a más de US$ 500 millones de forma acumulada. Adicionalmente, Sudáfrica y Kenia han tenido más éxito en aprovechar al máximo grandes proyectos que la construcción de oleoductos más amplios para los más pequeños. Hay pocos países con los marcos establecidos para este último aspecto, con Tanzania y Uganda a la cabeza.

Estas tendencias se reflejan en la clasificación del Climascopio de este año. Sudáfrica es de nuevo el país más relevante, con Kenia y Uganda intercambiando el segundo y tercer lugar. Nigeria mejoro considerablemente en la clasificación; pero esto tuvo que ver con la gran influencia en las tasas de inversión y crecimiento de una cantidad relativamente pequeña de la financiación en el año 2014 sobre una base muy baja que con el progreso de su marco de políticas - a pesar de sus esfuerzos de reforma tienen una de los sectores de energía más liberalizados en el continente. Ruanda, Tanzania y Etiopía les siguen en esta clasificación, en posiciones similares a las del año pasado. Más allá de ellos, muchos países luchan por una buena puntuación, con políticas y reformas del sector de energía con procesos lentos en lo que se refiere a su materialización, y una, aún más lenta, importante inversión en energía limpia.

Cabe destacar que muchas de las puntuaciones del Climascopio de África no aumentaron, y en algunos casos en realidad disminuyeron. La puntuación de 1,91 de Sudáfrica fue ligeramente menor que el año pasado, lo que refleja los retrasos en la financiación de los proyectos seleccionados en la tercera ronda de su programa de subasta renovable. Tras el avance de Nigeria, Kenia registró el siguiente mejor avance en la puntuación (1,69 a 1,74), en parte relacionado con el financiamiento de US$ 860 millones del parque eólico lago Turkana, el mayor acuerdo eólico de África subsahariana hasta la fecha.

Las mayores variaciones en las puntuaciones entre los años se encontraban bajo el Parámetro I Marco de Habilitación y Parámetro II Inversión en Energía Limpia. Hubo muy poco movimiento para los países africanos en términos de sus cadenas de valor, bajo el Parámetro III, o la actividad del mercado de carbono bajo el Parámetro IV. Esto refleja el desarrollo limitado de cadenas de valor locales, y el lento crecimiento proyectos de compensación de carbono. 

África, por supuesto, incluye una amplia gama de desarrollo y situaciones del sector eléctrico. Esta diversidad se ejemplifica por el apilamiento de los precios de la electricidad frente a la composición tecnológica de los sistemas de energía. Liberia todavía tiene uno de los precios de energía más altos del mundo, y se basa en gran medida en la generación de combustibles fósiles, mientras que otros - especialmente aquellos con amplias reservas de las grandes centrales hidroeléctricas, como Etiopía, Zambia y la República Democrática del Congo - pueden tener precios de magnitud inferior.
	
Incluso con una fuente de energía de bajo costo, como las grandes centrales hidroeléctricas, muchos gobiernos suprimen artificialmente los precios de energía, lo que conlleva a servicios públicos ineficientes y una barrera de entrada para otros jugadores. Pocos tienen el estómago para la difícil tarea política de aumentarlos: sólo cinco países del Climascopio África tienen aranceles reflejando los costos. A pesar de la economía cada vez más favorable, el desarrollo solar a gran escala aún tiene que tener su inicio fuera de Sudáfrica: Ruanda cuenta con el mayor proyecto de este tipo hasta la fecha, a 8,5MW, uno de los pocos éxitos de 2014. Una de las razones es que las tarifas feed-in - por ejemplo, en Ghana, Nigeria y, yendo tan lejos como en el 2008, en Kenia - han tardado en entrar en funcionamiento o atraer a los inversores. Otra es que los gobiernos y las empresas de servicios públicos han tardado en responder a las nuevas tecnologías y sus reducciones en el costo. Otra razón inclusive, es la baja capacidad de la red para las adiciones de escala de servicios públicos, y la dificultad percibida para manejar su salida variable.

Esto a su vez presenta una oportunidad para que las tecnologías off-grid de energía limpia, especialmente la energía solar a pequeña escala, junto con el almacenamiento de baterías. Linternas solares Pico con cargadores de teléfonos integrados se están convirtiendo en un algo común, que se vende como artículos de consumo de bajo costo en los millones. Los empresarios están ampliando los servicios habilitados por energía solar para incluir aparatos asequibles a través de pay-asyou-go - con algunos televisores y refrigeradores que ya la ofrecen a los clientes off-grid. Las empresas que trabajan en este nivel del mercado de la energía limpia en África han aumentado al menos $ 250 millones hasta la fecha, y esperamos una mayor inversión y crecimiento en este segmento
