---
layout: region

id: asia
title: Asia
weight: "2"
---
Asia – la masa continental individual más grande del mundo, cinco de los 10 países más poblados del mundo, y tres de las 10 mayores economías nacionales - es una región vibrante para la inversión en energía limpia. Un país, China, es a la vez el sistema más grande de electricidad del mundo, el mayor emisor de CO2 del mundo, y también el inversor en energía limpia más activo del mundo en los proyectos y las cadenas de valor de la industria . India, no se queda atrás en lo que se refiere a población, continúa su expansión de energía limpia, ya que trabaja para electrificar a la mayor población del mundo sin acceso confiable a la red. Los países más pequeños, como Tayikistán, y aquellos que emergen de décadas en las que los sectores de energía eran controlados por el Estado, como Myanmar, todos son prometedores para el despliegue de capital en la inversión en energía limpia.

China e India son economías nacionales de energía, pero con sus enormes poblaciones y diversas bases de recursos naturales, merecen una investigación amplia en lo que se refiere a sus sistemas de energía a nivel de las provincias y cadenas de valor. De hecho, las regiones sub-nacionales, como Uttar Pradesh en la India  (población de aproximadamente de 200 millones de habitantes), o de Guangdong (población de más de 100 millones de habitantes) son tan importantes como grandes países con sus propios derechos. Este estudio analiza los estados de la India y provincias de China, además de cada país en su conjunto. Indonesia (cuarto país más grande del mundo, con 255 millones de personas) y Bangladesh (el octavo, con 159m) significan que las poblaciones estudiadas en Climascopio, y el capital humano que ellos crean, exceden los 3 mil millones de personas.

Así como son amplios los recursos de capital humano de Asia para la energía limpia, también lo son sus recursos físicos. Intervalos de montañas y desiertos, así como grandes áreas con escasa población, significa que gran parte de Asia es muy adecuada para el despliegue de energía limpia a escala. Algunos países, especialmente China, han convertido este potencial en producción significativa de energía – desde el año pasado, la producción de energía eólica en China supera a su producción de energía nuclear y la coloca en tercer lugar detrás del carbón y la hidroeléctrica en la generación total de energía. Otros países, incluyendo mercados más pequeños como Nepal y Tayikistán, siguen siendo en gran medida los mercados potenciales, con una verdadera generación de energía limpia actualmente, siendo sólo una pequeña fracción de lo que podría ser. Las regiones tropicales también, Vietnam e Indonesia, tienen un excelente potencial para el desarrollo de la biomasa de una manera ambientalmente sostenible. 

Este es el segundo año en que la metodología Global del Climascopio se ha utilizado para examinar la actividad en los países asiáticos. Al reiterar la metodología, varios acontecimientos notables emergen.

La primera es que algunos países han mejorado sustancialmente sus apoyos políticos para la energía limpia. Myanmar, en particular, está emergiendo después de décadas de control por parte del Estado en su sector energético para permitir la inversión del sector privado. Del mismo modo, las principales reformas en la India implementadas  por el gobierno de Modi traen esperanzas de un despliegue rápido para los entusiastas desarrolladores de energía renovable del país. La segunda observación es que Asia sigue estando en el tope de las regiones examinadas para Climascopio como un hub de fabricación. En 2013, los países del Climascopio de Asia tuvieron un desempeño particularmente bueno en la cadena de valor de energía limpia, que no es sorprendente dadas sus bases poblacionales y redes industriales cada vez más sofisticados en China, India y Pakistán. En 2014, el análisis Climascopio profundiza la comprensión de estas cadenas de valor,  sus fortalezas y ventajas comparativas. Los países grandes propagan las cadenas de valor completas, pero las políticas industriales de apoyo a la exportación también traen a los países en el comercio mundial de bienes y servicios de energía limpia.

Por último, los esfuerzos recién concertados para poner remedio a los problemas de contaminación local - y no sólo a los impactos del cambio climático global - en las zonas urbanas de Asia proporcionan un nuevo impulso a la inversión en la generación de energía baja en carbono y bienes y servicios ambientales. La "Guerra contra la contaminación" de China y los esfuerzos similares en la India no son sólo un imperativo de salud - son una oportunidad brillante para la inversión.
