---
layout: parameter

id: 3
title: Cadenas de valor
weight: "3"
---
El Parámetro III de negocios de bajas emisiones de carbono y cadenas de valor de energía limpia empleó tres indicadores para medir la disponibilidad de fabricación local y otros tipos similares de capacidad para impulsar el despliegue de energía limpia. Estos tratan de tener en cuenta la disponibilidad de los fabricantes locales para proporcionar el equipo necesario para la construcción de proyectos, de las empresas financieras locales para proporcionar el capital y de las empresas de servicios locales para prestar asistencia, tales como servicios legales o de otro tipo. Para las naciones menos desarrolladas, este parámetro utiliza la metodología del enfoque  fuera de la red (off-grid) aumentado, para tener en cuenta la disponibilidad de los proveedores de asistencia y de servicios técnicos en las cadenas de valor relacionadas específicamente con la energía limpia distribuida. En total, Climascopio buscó contabilizar no menos que de 63 segmentos de estas cadenas de valor. En el caso de las naciones consideradas suficientemente fuera de la red (off-grid), se evaluó un total de 78 segmentos de la cadena de valor. El Parámetro III aportó 15% hacia el puntaje general de cada nación.

Es importante señalar que el parámetro III mide dónde están presentes ciertos segmentos de la cadena de valor. No toma en cuenta el volumen real  de los productos y servicios pertinentes  que se producen localmente.

La expansión de las cadenas de fabricación puede ser un proceso lento y laborioso. Por lo tanto, podría ser relativamente un poco sorpresivo que Climascopio le haya hecho seguimiento solamente a un cambio cuantitativo en los segmentos de la cadena de valor presentes en los 55 países de 2013-2014. En general, la puntuación media entre todas las naciones del Parámetro III aumento a 1,96 de 1,95 en la última encuesta realizada el  año anterior.

Entre los cuatro parámetros Climascopio, el Parámetro III vio la brecha más amplia entre el mayor y el menor puntaje. Esto se debe, en gran medida, a que la puntuación se ve afectada por el tamaño de un país. Las naciones más grandes tienden a tener mayores volúmenes instalados y esto, a su vez, hace que el mercado demande más productos de fabricación local. Esta demanda puede ser impulsada por la economía, como por ejemplo: puede ser mucho menos costosa la adquisición de turbinas eólicas, que pesan varias toneladas, en el país que desde el extranjero. O bien puede ser impulsada por la política, a través de las denominadas reglas de contenido nacional, que simplemente imponen o incentivan el uso de equipos de fabricación local en los proyectos locales.

Los mismos países que alcanzaron los puntajes más altos del Parámetro III en la edición 2014 del Climascopio se mantuvieron en los primeros lugares. China ha logrado una vez más una puntuación "perfecta" de 5,0, debido al hecho de que el país es el hogar de los fabricantes en cada uno de los 63 segmentos encuestados en todos y cada uno de los sectores (energía eólica, solar, biomasa y residuos, biocombustibles, geotérmica, y pequeñas hidroeléctricas).

En estos resultados no se refleja el crecimiento observado en algunos países, en términos del número de plantas que operan en ciertos subsegmentos de fabricación y el crecimiento general. Por ejemplo, la India tenía una planta de fabricación de células fotovoltaicas en línea ya en 1999, pero encargó al menos cuatro más en 2014. La India ha tenido una regla de contenido doméstico que ha obligado a los desarrolladores de proyectos a utilizar equipos de fabricación local. Esto ha acelerado el crecimiento local en el sector manufacturero, mientras que eleva las quejas de los proveedores en el extranjero.
