---
layout: parameter

id: 1
title: Marco propicio
weight: "1"
---
El Parámetro I Marco  Propicio del Climascopio incluye un total de 22 indicadores, que evalúan la política de un país y la estructura del sector de energía, los niveles de penetración de la energía limpia, el nivel de precios atractivo para el despliegue de energía limpia, y las expectativas de cuán grande puede llegar a ser el mercado de la energía limpia. El Parámetro I tuvo en consideración una amplia variedad de indicadores para compilar una puntuación final. Esto varió de lo macro, en la forma de la puntuación de la política en general para la política de energía limpia de un país, a lo micro, en forma de precios de queroseno o diésel para los países menos desarrollados. El Parámetro I aportó un 40% hacia el puntaje total de cada nación. (Para más información sobre cómo este parámetro y otros fueron puntuados, por favor vea la metodología completa del Climascopio).

La puntuación media del Marco Propicio en todos los 55 países del Climascopio de este año se elevó a 1,15 de 1,09 en el año anterior, lo que indica que las condiciones fundamentales de mercado y de las políticas a través de estos países han mejorado. Sin embargo, dado que la puntuación máxima es de 5,0, aún se necesita un trabajo sustancial en la mejora de los marcos de estos mercados emergentes.

Un input clave en el Parámetro I es el indicador de políticas de energía limpia; es el único indicador en todo el Climascopio que se basa en un grado de input cualitativo, de 78 expertos en políticas de energía limpia a nivel mundial encuestados por Bloomberg New Energy Finance. La puntuación media de políticas de energía limpia lograda a través de todas las naciones del Climascopio subió a 1,25 en el estudio de este año, frente a los 1,11 del año pasado, lo que sugiere un progreso constante en general. Treinta países vieron sus calificaciones aumentar en este indicador, mientras que 15 vieron una disminución (10 países lograron la misma puntuación año tras año).

Dentro de las cinco naciones con mejor puntaje, de acuerdo al Marco Propicio, tres están localizadas en Latinoamérica y dos en África. Uruguay se coloca en primer lugar al notar un incremento sustancial en la generación de energía limpia durante el año 2014, en base a las regulaciones indicadas por las políticas de energía limpia. Siendo una de las naciones más pequeñas por población en América del Sur, Uruguay añadió 469MW de energía eólica y solar en el 2013. Consecuentemente, las emisiones de carbono disminuyeron durante el año 2014.  Se proyecta que la nación se mantenga fuerte y estable debido a otros 902MW de capacidad renovable que fue encargada durante el 2014.

Ruanda continúa siendo un modelo a seguir en África, gracias a sus ambiciosos esfuerzos de acumular 563MW en capacidad de energía limpia y su propósito de poder brindarles acceso a energía al 70% de sus habitantes para junio del 2018. El país ahora cuenta con el proyecto fotovoltaico más grande de África Subsahariana fuera de Sudáfrica, con 8,5MW, mientras busca fomentar el desarrollo de pequeñas redes e intenta de implementar reformas en áreas de servicios públicos. La energía limpia y renovable suple la mayoría de la energía del país. El 58% proviene de energía hidráulica y solar, el restante es mayormente diésel, lo que sugiere futuras oportunidades potenciales. 

Brasil también obtuvo una buena puntuación dentro de los parámetros del Marco Propicio, pero no por razones exactamente aprobadas por su población en general. Es posible que su puntaje en parte esté relacionado al aumento en los precios de la energía local durante el 2014 debido a una sequía que afectó severamente la generación de energía hidráulica. Estos precios hacen que la generación de energía renovable sea más atractiva para desarrolladores, resultando en el aumento de puntaje en Climascopio de este país.

Los precios de energía se mantuvieron considerablemente altos a nivel industrial y en el mercado mayorista en las naciones dentro de Climascopio en 2014, aunque los precios del petróleo disminuyeron durante el último cuatrienio del año. El ‘crudo’ se ha mantenido en precios bajos durante el comienzo del 2015, y es muy posible que notemos el impacto que tendrán estos cambios de precios el próximo año cuando se finalicen las encuestas de Climascopio. 

Se debe señalar que la mayoría de las naciones que se han encontrado en los últimos lugares de la lista de los parámetros del Marco Propicio en ediciones previas de Climascopio se han mantenido en el mismo lugar nuevamente este año. Aunque podemos notar excepciones a estos casos. Tayikistán, por ejemplo, pasó de estar en la posición #52, trabajando fuertemente para colocarse en la #41 en la lista del Marco Propicio. Este cambio observado fue primeramente debido al crecimiento reciente de instalaciones de facilidades con capacidad de generar energía limpia y renovable durante los pasados años. 

