---
layout: page
permalink: api/key-findings-ru.json
pageId: key-findings
language: ru

title: Key Findings
published: true
---
В 2018 г. вследствие замедления экономики Китая и ряда других ведущих держав инвестиции в экологически чистые виды энергии в развивающихся странах сократились, при этом темпы ввода новых мощностей остались на прежнем уровне. В то же время наблюдался бурный рост угольной энергетики в 104 странах, которые BloombergNEF анализирует в своем ежегодном обзоре Climatescope. Таким образом, несмотря на значительный прогресс в последнее время, выбросы CO2 при производстве электроэнергии в развивающемся мире стремительно растут.

2018 год все же нельзя назвать полностью беспросветным. Вот уже второй год подряд в развивающихся странах строится больше электростанций на основе экологически чистых видов энергии, чем с использованием ископаемого топлива. Объемы строительства новых угольных электростанций упали до минимума за последние десять лет. Если не учитывать Китай, то в сфере зеленой энергетики поставлен новый рекорд - рост установленной мощности за год составил 21%. Из всего множества анализируемых рынков число развивающихся стран с тремя и более государственными программами развития экологически чистых видов энергии выросло до 62. Все это говорит о растущем признании властями возобновляемых источников энергии в качестве конкурентоспособной альтернативы, заслуживающей поддержки. 

Тем не менее, ввиду амбициозной задачи ограничения глобального потепления на уровне 1,5 градусов по Цельсию обзор Climatescope за этот год со всей серьезностью напоминает о масштабах предстоящей работы. Быстро растущие страны, которые при этом активно наращивают и выбросы углекислого газа, должны достичь нулевого уровня выбросов к 2050 г. Для этого страны, осуществляющие энергетический переход, должны и далее увеличивать объемы генерации за счет экологически чистых видов энергии, что должно сопровождаться развитием пока находящихся в спящем состоянии рынков возобновляемых источников энергии.

Ниже в сжатом виде представлены основные выводы по ключевым темам обзора Climatescope за 2019 г. 

### **Мощности и генерация**
* **Установленная мощность новых электростанций, введенных в развивающихся странах в 2018 г., составила 201 ГВт, при этом на долю экологически чистых видов энергии (малых ГЭС) пришлось чуть более половины всех мощностей.** Установленная мощность электростанций на основе возобновляемых источников энергии, введенных в развивающемся мире в 2018 г., составила в общей сложности 107 ГВт. 
* **Однако большая часть электроэнергии будет произведена новыми электростанциями, введенными в строй в 2018 г., не за счет экологически чистых видов энергии.** Коэффициент использования мощности у ветро- и солнечных электростанций ниже, чем у ТЭС на угле и газе, поэтому доля экологически чистой электроэнергии не превысит и половины в выработке этих новых электростанций.
* **Среди экологически чистых видов энергии лидером остается солнечная энергия (установленная мощность электростанций, введенных в 2018 г., составила 66 ГВт),** второе место занимает ветроэнергетика (29 ГВт). Установленная мощность малых ГЭС, биотопливных и геотермальных электростанций, введенных в развивающемся мире, составила в совокупности 12 ГВт. На долю ТЭС на ископаемом топливе приходится только треть всех новых мощностей, введенных в развивающихся странах в 2018 г., а на долю крупных ГЭС и АЭС — 12%.
* **Китай уверенно доминирует. На его долю приходится две трети (71 ГВт) всех мощностей, введенных в сфере выработки экологически чистой электроэнергии в развивающемся мире в 2018 г.** Но даже в этой стране ввод мощностей сократился на 7% по сравнению с предыдущим годом. 
* **Индия входит в число ведущих мировых игроков в сфере выработки экологически чистой электроэнергии.** Установленная мощность ветро- и солнечных электростанций, введенных в этой стране в 2018 г., составила 14 ГВт. Несмотря на замедление темпов (в 2017 г. ввод мощностей составил 15 ГВт), Индия показала лучшие результаты и впервые возглавила таблицу лидеров по версии Climatescope. 
* **Объемы строительства новых угольных электростанций упали до минимума за последние десять лет.** Пик ввода новых мощностей (84 ГВт) пришелся на 2015 год, а в 2018 г. этот показатель упал до 39 ГВт. Примерно две трети всех этих мощностей были введены в Китае.
* **Тем не менее, объемы выработки электроэнергии за счет сжигания угля в развивающемся мире выросли на 54% с начала этого десятилетия.** Только с 2017 г. по 2018 г. этот показатель увеличился на 7%, превысив максимум 2013 г. В 2018 г. на долю угля пришлось 47% в общем объеме выработки электроэнергии в развивающемся мире.
* **Если не учитывать Китай, то в сфере зеленой энергетики поставлен новый рекорд — рост установленной мощности в развивающихся странах за год составил 21% (36 ГВт введено в 2018 г. против 30 ГВт в 2017 г.).** Это в два раза больше, чем в 2015 г., и в три раза больше, чем в 2013 г.
* **Несмотря на прогресс, энергетический переход идет недостаточно быстро с учетом масштаба задач в свете изменения климата.** За исключением Китая и Индии, в 102 странах, которые анализирует Climatescope, доля экологически чистой электроэнергии составляет всего 38% в выработке новых электростанций, запущенных в 2018 г. В почти половине из 83 стран, в которых вводились новые мощности в 2018 г., основным источником энергии остается ископаемое топливо. 

ADD FIGURE

### Инвестиции
Схожая динамика наблюдается и в области инвестиций в экологически чистые виды энергии. В 2018 г. произошел значительный спад на традиционных рынках, которые продолжают лидировать как по объемам ввода новых мощностей, так и капиталовложений. В то же время в целом ряде новых стран наметился бум в сфере выработки экологически чистой электроэнергии, а капиталовложения побили новые рекорды. 

* **В 2018 г. объем финансирования новых проектов в сфере выработки экологически чистой электроэнергии в развивающемся мире составил 133 млрд долл. США, что меньше 169 млрд долл. США — максимума 2017 г.** На долю Китая пришлось свыше двух третей всех капиталовложений на развивающихся рынках. Он же внес основной вклад в снижение этого показателя в период с 2017 г. по 2018 г. По сравнению с 2017 г. объем инвестиций в экологически чистые виды энергии в Китае сократился на 36 млрд долл. США.
* **На других крупных рынках также произошел резкий спад инвестиций в экологически чистые виды энергии.** В частности, свой вклад внесли Индия и Бразилия, где капиталовложения уменьшились по сравнению с прошлым годом на 2,4 и 2,7 млрд долл. США соответственно.  
* **Большинство менее традиционных рынков переживает взлет инвестиций в экологически чистые виды энергии.** Если не учитывать три крупнейших рынка (Китай, Индию и Бразилию), то объем инвестиций в экологически чистые виды энергии вырос с 30 млрд долл. США в 2017 г. до 34 млрд долл. США в 2018 г. В частности, лидерами рейтинга стали Вьетнам, Южная Африка, Мексика и Марокко с совокупными инвестициями в размере 16 млрд долларов США в 2018 году.  
* **Основная масса инвестиций в экологически чистые виды энергии в развивающихся странах продолжает поступать из местных источников.** Во многом это объясняется значительным влиянием национальных банков развития и экспортно-кредитных агентств в Китае и Бразилии.
* **Прямые иностранные инвестиции (ПИИ) в сфере зеленой энергетики в 2018 г. поставили новый рекорд.** Их объем вырос с 22,4 млрд долл. США в 2017 г. до 24,4 млрд долл. США в 2018 г. Основными иностранными инвесторами остаются структуры ЕС. 
* **Крупнейшую группу иностранных инвесторов представляют банки развития, на долю которых в 2018 г. приходятся рекордные объемы инвестиций в экологически чистые виды энергии.** Объем инвестиций со стороны этих учреждений, в число которых входит Всемирный банк, вырос с 4,5 млрд долл. США в 2017 г. до 6,5 млрд долл. США в 2018 г. 
* **Итальянская энергетическая компания Enel остается ведущим инвестором в экологически чистые виды энергии в развивающихся странах: объем ее вложений на данный момент составляет 7,6 млрд долл. США.** В период с 2009 г. по 2018 г. Всемирный банк, Банк реконструкции Германии и Корпорация зарубежных частных инвестиций США зарекомендовали себя в качестве ведущих инвесторов в этой сфере.

ADD FIGURE

### Факторы роста
Что способствовало росту новых мощностей и инвестиций в сфере выработки экологически чистой электроэнергии? Несомненно, меры финансовой поддержки сохраняют свою значимость. В прошлом рынки возобновляемых источников энергии росли или сжимались в зависимости от введения или сворачивания государственных программ. 

Помимо государственных субсидий есть и другие факторы роста. Сегодня две трети населения мира живет в странах, где наземные ВЭС и солнечные электростанции промышленного масштаба (как по отдельности, так и совместно) способны обеспечить массовое производство электроэнергии с минимальными издержками. В этих странах наряду с другими проектами строятся ветро- и солнечные электростанции, поскольку у них самые низкие предельные издержки в пересчете на МВт установленной мощности.

Однако так происходит не везде. В частности, в Турции и Юго-Восточной Азии уголь остается сравнительно дешевым источником энергии. На их долю в совокупности приходится 35 ГВт мощностей угольной генерации, введенных с 2014 г. Во многих странах пройдут десятилетия, пока строительство и запуск новых электростанций на основе возобновляемых источников энергии в идеале приведут к выводу из эксплуатации существующих ТЭС на ископаемом топливе. Быстрый переход в эту точку крайне важен для ограничения выбросов углекислого газа при производстве электроэнергии в таких странах. 

* **Исторически конкурентоспособность возобновляемых источников энергии в развивающихся странах ограничивала высокая стоимость внутреннего капитала.** Учитывая капиталоемкость проектов в сфере возобновляемых источников энергии, именно стоимость финансирования оказывала решающее влияние на расслоение между богатыми и менее развитыми странами. По данным BloombergNEF (BNEF) за 2017 - 2018 гг., в странах ОЭСР ориентировочная средневзвешенная стоимость капитала (WACC) для проектов в сфере ветро- и фотоэлектрической энергетики находилась в диапазоне 2,0-7,1%. В развивающихся странах этот показатель достигал 4,4-15%.

ADD FIGURE

* **Снижение стоимости капитала — один из самых эффективных способов, позволяющих ускорить переход электроэнергетики с ископаемого топлива на экологически чистые виды энергии.** По данным BNEF, государственные субсидии способствуют значительному ускорению перехода электроэнергетики с ископаемого топлива на возобновляемые источники энергии в развивающихся странах.
* **Необходимы меры поддержки в тех странах, где новые электростанции на основе экологически чистых видов энергии пока не могут конкурировать на равных с существующими ТЭС на ископаемом топливе с точки зрения нормированной стоимости энергии.** Среди всех развивающихся рынков пока только в Чили государство и энергетические компании приняли на себя серьезные обязательства по выводу из эксплуатации угольных электростанций.
* **Отделение генерации от передачи и сбыта электроэнергии и частно-государственное партнерство на энергетическом рынке — первый шаг на пути привлечения инвестиций в экологически чистые виды энергии.** На долю стран, в которых это произошло, приходится 94% инвестиций, осуществленных за последние пять лет в проекты в сфере зеленой энергетики на развивающихся рынках. 
* **Без активной поддержки со стороны государства невозможно обеспечить приток инвестиций в возобновляемые источники энергии на развивающихся рынках.** Аукционы представляют собой оптимальный механизм для заключения контрактов в сфере энергетики. Они успешно проводятся в почти половине из всех анализируемых развивающихся рынков. За последние десять лет в этих странах через аукционы были заключены соглашения о поставках электроэнергии с использованием экологически чистых источников общей установленной мощностью свыше 133 ГВт., причем в 2018 г. была законтрактована четверть этого объема.

### **Рейтинг Climatescope**

В этом году в подготовке обзора «Climatescope: перспективы развивающихся рынков» приняли участие 45 аналитиков BloombergNEF, которые собирали данные и проводили собеседования в 23 странах. Настоящий отчет снова выходит при любезной поддержке со стороны Министерства международного развития Великобритании.

Как и раньше, Climatescope представляет рейтинг стран по итогам года. Многие страны, ранее занимавшие верхние строчки таблицы лидеров, оказались там же и в этом году, однако произошли некоторые значительные перестановки.

* **В этом году Climatescope поставил Индию на первое место.** В 2019 г. эта азиатская страна, занимавшая в 2018 г. второе место, вырвалась в лидеры благодаря энергичной поддержке государства и активному вводу новых мощностей. В Индии реализуется одна из крупнейших в мире программ в сфере возобновляемых источников энергии. Недавно был проведен беспрецедентный по масштабам аукцион в сфере зеленой энергетики.
* **Чили опустилась на второе место, несмотря на улучшение показателей по сравнению с прошлым годом.** Благодаря активной поддержке со стороны государства осуществляется постепенный вывод из эксплуатации угольных электростанций с целью перехода на экологически чистые виды энергии. В 2018 г. установленная мощность действовавших в стране ветро- и солнечных электростанций составляла 1,5 ГВт и 2,3 ГВт соответственно, на их долю приходилось 16% всех мощностей.
* **С четвертого на третье место поднялась Бразилия.** Она первой стала проводить аукционы, заключив в 2009 - 2018 гг. соглашения о поставках электроэнергии с использованием возобновляемых источников общей установленной мощностью свыше 28 ГВт. Страна прошла нижнюю точку экономического кризиса и в следующие два года планирует провести четыре аукциона, что сулит хорошие перспективы для возобновления роста в сфере зеленой энергетики.
* **Climatescope поместил Китай на четвертое место, несмотря на резкое сокращение инвестиций в экологически чистые виды энергии в 2018 г.** Пересмотр государственной политики привел к замедлению темпов ввода новых ветро- и солнечных электростанций. Тем не менее, среди всех анализируемых стран Китай обладает наибольшим потенциалом развития в сфере зеленой энергетики.
* **Кения впервые вошла в пятерку лидеров по версии Climatescope.** Страна постепенно наращивает долю малых ГЭС, вводит в строй ветро-, солнечные и геотермальные электростанции. В 2018 г. Кения вышла на рекордный объем инвестиций в экологически чистые виды энергии — 1,4 млрд долл. США. В 2018 г. на ее долю также пришлось более трети всех иностранных инвестиций в страны Африки к югу от Сахары. 
