---
layout: page
permalink: api/key-findings-fr.json
pageId: key-findings
language: fr

title: Key Findings
published: true
---

En 2018, le ralentissement économique en Chine et dans plusieurs autres grandes économies a affecté de manière négative les investissements en énergies propres dans les marchés émergents. La mauvaise conjecture a aussi causé un plafonnement des rythmes de déploiement globaux en glissement annuel. Dans le même temps, la production à base de charbon, telle que calculée dans l'enquête annuelle Climatescope de BloombergNEF, a grimpé en flèche au cours de la même période dans les 104 marchés étudiés. Ces deux faits suggèrent que, malgré les progrès récents, les émissions de CO2 dans le secteur de l'électricité sont en augmentation rapide dans les pays en développement.

Bien entendu, tout n'a pas été négatif en 2018. Pour la deuxième année consécutive, les pays émergents ont construit plus de capacités de production d'électricité propres que de capacités alimentées par des combustibles fossiles. Les nouvelles constructions de centrales au charbon ont atteint leur plus bas niveau sur la décennie. Sans compter la Chine, les installations d'énergie propre ont augmenté de 21 % en glissement annuel et ont atteint un nouveau record. Enfin, le nombre de marchés émergents qui appliquent au moins trois types de politique énergétique respectueuse de l'environnement s'est élevé à 62 parmi les pays analysés. Cela tend à prouver que les politiciens reconnaissent de plus en plus que les énergies renouvelables sont rentables et méritent qu'on y investisse. 

Néanmoins, au vu du défi gigantesque de limiter le réchauffement climatique à 1,5 degré Celsius, l'édition de Climatescope de cette année vient rappeler tout le chemin qui reste à parcourir. Les pays qui connaissent une croissance rapide et qui, à l'heure actuelle, augmentent leur empreinte carbone tout aussi rapidement, doivent atteindre un niveau d'émission nette zéro d'ici 2050. Pour y accéder, les pays qui sont actuellement en pointe de la transition énergétique doivent continuer à développer les secteurs qui utilisent des énergies propres, tandis que ceux où les énergies renouvelables sont peu utilisées doivent se convertir.

Ci-dessous se trouve un résumé par sujet des principales observations tirées du Climatescope 2019. 
 
### **Capacité et production**
* **En 2018, les pays en développement ont ajouté 201 GW de nouvelle capacité de production d'électricité, et les énergies propres (centrales hydrauliques de petite taille) ont constitué un peu plus de la moitié du total.** 107 GW d'énergies renouvelables ont été installées dans les pays émergents en 2018. 
* **Toutefois, la majorité de la production qui proviendra des nouvelles installations commandées en 2018 ne sera pas en énergie propre.** En raison des facteurs de capacité inférieure de l'énergie éolienne et solaire par rapport au charbon et au gaz, moins de la moitié de la production de ces nouvelles usines aura un bilan neutre en carbone.
* **Parmi les technologies propres, l'énergie solaire arrive en tête avec 66 GW installés en 2018,** suivie par l'énergie éolienne avec 29 GW. Les centrales hydrauliques de petite taille, de biomasse et géothermiques ont ajouté 12 GW de capacité dans les économies émergentes. Les capacités provenant de centrales à combustible fossile ont compté pour seulement un tiers de toutes les nouvelles capacités ajoutées dans les pays en développement en 2018. Les centrales hydrauliques de grande taille et nucléaires représentent 12 % de la capacité installée.
* **La Chine est prédominante. Parmi les pays en développement, les deux tiers (soit 71 GW) des nouvelles capacités d'énergie propre installées en 2018 l'ont été en Chine.** Toutefois, les nouvelles capacités d'énergie propre installées dans le pays ont baissé de 7 % par rapport à 2017. 
* **L'Inde est l'un des acteurs majeurs dans le domaine de l'énergie propre.** Le pays a installé 14 GW de projets d'énergie éolienne et solaire en 2018. Même s'il s'agit d'un recul par rapport aux 15 GW de 2017, l'Inde a néanmoins obtenu le meilleur score de l'enquête Climatescope et a terminé en tête du classement pour la première fois. 
* **En 2018, les nouvelles constructions de centrales au charbon ont atteint leur plus bas sur la décennie.** Après avoir culminé à 84 GW de capacité ajoutée en 2015, les mises en service de centrales au charbon ont chuté à 39 GW en 2018, un recul important auquel la Chine, responsable des deux tiers de cette baisse, a largement contribué.
* **Toutefois, la production issue du charbon dans les pays en développement a grimpé de 54 % depuis le début de la décennie actuelle.** Entre 2017 et 2018, la hausse a même atteint 7 %, la plus forte hausse depuis 2013 et en 2018, le charbon a représenté 47 % de la totalité de l'électricité produite dans les économies en développement.
* **En excluant la Chine, les nouvelles installations d'énergie propre dans les marchés émergents ont augmenté de 21   en 2018, pour atteindre un record de 36 GW de mises en service, contre 30 GW en 2017.** Ceci représente le double de la capacité d'énergie propre installée en 2015 et le triple de 2013.
* **En dépit des progrès réalisés, la transition est loin d'être suffisamment rapide pour répondre au défi climatique.** Parmi les 102 économies analysées par Climatescope (hors la Chine et l'Inde), seules 38 % des nouvelles capacités ajoutées en 2018 étaient en énergie propre. Dans près de la moitié des 83 marchés qui ont connu une croissance record des capacités en 2018, les combustibles fossiles ont été le principal type de technologie employé. 

ADD FIGURE

### Investissements

Les apports de capitaux pour des projets de production d'électricité à énergie propre décrivent une situation similaire. Comme dans le cas des ajouts de capacité, les investissements ont été concentrés dans les marchés traditionnels et ont subi une baisse significative en 2018. Mais en même temps, de nombreux pays ont connu des mini-booms en matière d'investissement dans l'énergie propre et ont établi de nouveaux records. 

* **En 2018, le financement de projets d'énergie propre dans les marchés émergents s'est élevé à 133 milliards de dollars, en baisse par rapport au pic de 169 milliards obtenu en 2017.** La Chine a compté pour plus des deux tiers du total des marchés émergents et a également été en grande partie responsable de la baisse du chiffre entre 2017 et 2018. Au total, 36 milliards de dollars de moins ont abouti dans le secteur de l'énergie propre en Chine par rapport à 2017.
* **D'autres marchés importants ont aussi connu des baisses drastiques dans les investissements en énergie propre.** L'Inde et le Brésil, par exemple, ont contribué à cette contraction globale, respectivement avec un recul de 2,4 et 2,7 milliards de dollars d'investissements par rapport à l'année précédente.  
* **Les investissements en énergie propre ont enregistré une forte croissance dans de nombreux marchés moins traditionnels.** En excluant les trois plus grands marchés (Chine, Inde et Brésil), les investissements en énergie propre sont passés de 30 milliards de dollars en 2017 à 34 milliards en 2018. Le Viêtnam, l'Afrique du Sud, le Mexique et le Maroc sont arrivés en tête du classement, avec 16 milliards de dollars d'investissements combinés en 2018.  
* **La vaste majorité des capitaux déployés dans les marchés émergents pour des projets en énergie propre continue de provenir de sources locales.** Ceci est largement dû au poids des banques de développement et des agences de crédit nationales en Chine et au Brésil.
* **Les investissements étrangers directs (IDE) dans des projets en énergie propre ont établi un nouveau record en 2018.** Ils sont passés de 22,4 milliards de dollars en 2017 à 24,4 milliards en 2018. Les organisations originaires de l'Union européenne restent le principal fournisseur de capitaux étrangers. 
* **Les banques de développement représentent le plus grand groupe d'investisseurs étrangers et ont déployé un volume de capital record pour des projets en énergie propre en 2018.** Ces institutions, qui comprennent la Banque mondiale et d'autres, ont investi 6,5 milliards de dollars, soit une augmentation par rapport aux 4,5 milliards de dollars de 2017. 
* **La compagnie d'électricité italienne Enel demeure le premier fournisseur de capitaux pour des actifs du secteur de l'énergie propre dans les pays en développement, avec 7,6 milliards de dollars investis à ce jour.** La Banque mondiale, la banque allemande KfW et la U.S. Overseas Private Investment Corporation sont des noms familiers dans le haut des classements en matière d'investissements en énergie propre entre 2009 et 2018.

ADD FIGURE

### Moteurs de croissance

Qu'est-ce qui a dicté le rythme de constructions et d'investissements en actifs d'énergie propre ? Sans aucun doute, les subventions demeurent un facteur important et historiquement, les marchés ont crû ou reculé en même temps que des politiques favorables aux énergies renouvelables ont été déployées ou abandonnées. 

Les subventions n'expliquent toutefois qu'une partie des résultats. Aujourd'hui, deux tiers de la population mondiale vit dans un pays où la solution la moins chère pour générer de l’électricité en masse est l’éolien onshore, le photovoltaïque à grand échelle, ou les deux. Dans ces pays, les projets éoliens, solaires et autres sont mis en route parce qu'ils représentent la meilleure option pour le prochain mégawatt de capacité marginal.
 
Toutefois, cela n'est pas encore le cas partout. En Turquie et dans les pays de l'Asie du sud-est, par exemple, le charbon demeure une option à faible coût. Ce pays et cette région ont construit 35 GW de capacité au charbon depuis 2014. Dans de nombreux marchés, le moment où la construction et l'exploitation d'une nouvelle centrale à énergie renouvelable devrait, en théorie, entraîner l'abandon d'une centrale à combustibles fossiles pourrait ne pas se produire avant plusieurs décennies. Faire en sorte d'arriver à ce stade le plus tôt possible sera essentiel pour limiter les émissions du secteur de l'électricité de ces pays. 

* **La compétitivité du coût des énergies renouvelables dans les pays en développement a historiquement été entravée du fait du coût plus élevé du capital.** Étant donné que les projets en énergie renouvelable exigent d'engager d'énormes montants de capitaux, le coût de financement disponible aux développeurs a historiquement conduit à des disparités entre pays riches et pays moins développés. Dans les pays de l'OCDE, le benchmark du coût moyen pondéré du capital (CMPC) pour des projets d'énergie éolienne et photovoltaïque que BloombergNEF (BNEF) a suivis en 2017-18 s'est situé entre 2,0 et 7,1 %. Dans les pays émergents, le benchmark s'est situé entre 4,4 et 15 %.

ADD FIGURE

* **Réduire le coût du capital est une des manières les plus efficaces pour arriver plus vite à une situation où les projets d'énergie propre surpassent l'efficacité des centrales à combustibles fossiles.** BNEF a pu déterminer que les subventions ont le potentiel d'accélérer de manière substantielle la transition de centrales à combustibles fossiles en centrales à énergies renouvelables dans les économies en développement.
* **Une action politique sera nécessaire dans les marchés où les centrales à énergie propre nouvellement construites ne peuvent pas encore rivaliser au niveau économique avec les centrales à combustibles fossiles existantes sur une base de coût actualisé de l'électricité (LCOE en anglais).** Jusqu'à présent, le Chili est le seul marché émergent où le gouvernement et les compagnies d'électricité ont pris des engagements sérieux en matière d'élimination de la production d'électricité à partir du charbon.
* **Un marché de l'électricité ouvert à la participation du secteur privé est la première étape pour attirer les investissements en énergies propres.** Les pays où la production d'électricité est distincte des activités de distribution et de transmission d'énergie ont attiré 94 % des investissements en projets d'énergie propre dans les marchés émergents au cours des cinq dernières années. 
* **Des politiques déterminées en matière d'énergie propre sont également essentielles pour faciliter les flux d'investissements vers le secteur de l'énergie renouvelable dans les marchés émergents.** Les enchères sont le principal mécanisme pour garantir les contrats en électricité dans près de la moitié des marchés émergents étudiés. Au cours des dix dernières années, ces pays ont octroyé plus de 133 GW de capacité en énergie propre via des Ventes directes d'électricité (PPA en anglais) dans le cadre d'enchères concurrentielles. Le quart de cette activité s'est produite en 2018.

### **Classements Climatescope**

Le rapport Perspectives sur les marchés émergents Climatescope de cette année représente l'effort collectif de 45 analystes BloombergNEF qui ont visité 23 pays afin de recueillir des données et de mener des interviews. Encore une fois, l'étude a été soutenue par le U.K. Department for International Development.

Comme dans le passé, le Climatescope a noté et classé les pays individuellement. Même si la plupart des pays qui se trouvaient dans le haut du classement de l'enquête au cours des années précédentes sont encore une fois présents, ce millésime a vu plusieurs changements importants :

* **L'Inde est en tête de l'enquête Climatescope de cette année.** Ses politiques volontaristes et d'expansion des capacités l'ont placée à la première place en 2019, après avoir atteint la seconde place en 2018. Le marché indien est l'un des plus ambitieux dans le monde en termes d'objectifs concernant le secteur des énergies renouvelables et a organisé la plus grande enchère portant sur l'électricité à partir d'énergie propre.
* **Le Chili est passé à la seconde place mais a obtenu une note plus élevée que l'année précédente.** Du fait de ses politiques volontaristes et de son engagement à abandonner toute production d'électricité à partir du charbon, le Chili reste déterminé à passer à un modèle d'énergie propre. En 2018, le pays avait de nouvelles capacités prévues à hauteur de 2,3 GW d'énergie solaire et 1,5 GW d'énergie éolienne, ce qui représente 16 % de la capacité totale installée.
* **Le Brésil est passé de la quatrième à la troisième place par rapport à l'année précédente.** Le Brésil a développé un système d'enchères concurrentielles pour passer des contrats, ce qui a conduit à un total de plus de 28 GW de contrats en énergie renouvelable passés entre 2009 et 2018. Comme il semble que le pire de la crise économique est maintenant passée et que quatre enchères sont prévues au cours des deux prochaines années, l'énergie propre au Brésil devrait retrouver le chemin de la croissance.
* **La Chine est quatrième du classement Climatescope, mais le rythme de la croissance des investissements en énergie propre a ralenti considérablement en 2018.** Un changement majeur de la politique énergétique a ralenti les installations d'énergie éolienne et solaire. Néanmoins, le pays a toujours un des scores parmi les plus élevés de tous les pays dans l'édition du Climatescope, en termes de futures opportunités de développement d'énergies propres.
* **Le Kenya apparaît pour la première fois dans les cinq premiers du Climatescope.** Le pays augmente progressivement sa part d'énergies renouvelables à partir de centrales hydrauliques de petite taille ainsi que grâce à l'ajout du solaire, de l'éolien et de la géothermie. En 2018, le Kenya a enregistré son plus haut montant d'investissements en énergies propres jamais atteint : 1,4 milliard de dollars. Le Kenya a aussi attiré plus du tiers des investissements étrangers en Afrique sub-saharienne en 2018.
