---
layout: page
permalink: api/press-release-cn.json
pageId: press-release
language: cn

title: Press Release
published: true
---

# **发展中国家清洁能源投资随中国融资放缓而整体下滑**

## **彭博新能源财经（BloombergNEF）年度Climatescope研究报告发现，104个新兴市场燃煤发电量升至历史高点**

2019年11月25日，伦敦、纽约、圣保罗—— 2018年，发展中国家的风电、太阳能及其它清洁能源的新项目投资大幅下挫，主因是中国投资增长放缓。研究机构彭博新能源财经（BNEF）对104个新兴市场进行的Climatescope（www.global-climatescope.org）年度调查研究发现，虽然新建成的清洁能源发电项目规模与去年持平，但燃煤发电量却飙升至新高。

研究结果表明，发展中国家正在转向更清洁的能源，但其速度尚不足以限制全球二氧化碳排放和气候变化影响。例如，发展中国家2018年新增的大部分发电装机为风电和太阳能，但2018年所有新增电厂发电量则大部分为化石能源，伴随着二氧化碳的排放。这是因为风电和太阳能仅在自然资源可用时才可发电，而石油、煤炭和天然气电厂则可昼夜供电。

同时，发展中国家2018年的实际燃煤发电量和消费量上升至6900TWh，而2017年为6400TWh。新增的500TWh煤电消费量大致等于美国德克萨斯州正常一年的电力消费。在Climatescope调查的104个新兴市场中，煤电占总发电量的47%。 

中国是全球最大的二氧化碳排放国，亦是最大的清洁能源生产和消费市场，对于全局至关重要。中国2018年对风电、太阳能和其他非大型水电可再生能源新项目的投资从2017年的1220亿美元减少至860亿美元。这一360亿美元的下降与整体新兴市场清洁能源投资的降低程度相当，这一降幅是Climatescope研究开始以来的最大值。

然而投资额的减少并不仅限于中国。印度和巴西清洁能源项目获得的资金较上年分别下降了24亿美元和27亿美元。纵观报告覆盖的所有新兴市场，2018年总投资降至1330亿美元，不仅低于2017年，也低于2015年的数字。总体而言，太阳能和风电成本的降低是新兴经济体投资额绝对值减少的重要因素。 

(add image)

彭博新能源财经Climatescope的项目经理Luiza Demôro表示：“不可否认，今年Climatescope的整体结果让人失望。然而，在几个最大国家以外，我们也在新政策、投资和开发方面看到了一些重要、积极的进展。”

除中国、印度和巴西外，其他国家的清洁能源投资从2017年的300亿美元攀升至2018年的340亿美元。值得注意的是，越南、南非、墨西哥和摩洛哥较为领先，这几国2018年的投资总计达160亿美元。除中国外，新兴市场的清洁能源新建装机总规模增长了21%，从2017年的30GW升至2018年的36GW，创历史新高。这是2015年清洁能源新增规模的两倍，2013年新增装机的三倍。

根据Climatescope研究，尽管发展中国家的燃煤发电量骤增，新并网煤电装机量的增速却已放缓。2018年的新建燃煤电厂规模跌至十年来的最低水平。在新增规模经历了2015年的84GW峰值之后，2018年的新并网煤电项目跌至39GW。中国约占此项跌幅的三分之二。 

彭博新能源财经美洲主管Ethan Zindler表示：“发展中国家正在从煤电向清洁能源过渡。但就像巨型油轮转向，这需要时间。”

Climatescope研究结果刚好在下月马德里联合国气候大会之前发布。根据联合国气候变化框架公约达成的2015年巴黎气候协定，超过190个国家已同意大幅削减其二氧化碳排放量，避免最严重的气候变化恶果。此外，根据该协定，发达国家承诺向发展中国家提供1000亿美元的“南北”援助资金，以协助其可持续发展。 

但今年的Climatescope研究结果表明，虽有一定进展，但履行气候承诺还需付出大量的努力。在流入发展中国家市场、用于支持新清洁能源发展的1330亿美元总投资中，仅244亿美元（18%）来自这些发展中国家以外的地区。总融资额中的大部分来自民间资本，如：跨国项目开发商、商业银行及私募股权基金。2018年，主要由国际经合组织政府基金注资的开发银行进行的投资增至65亿美元，创历史新高。然而，并没有什么迹象表明每年1000亿美元用于支持各种气候相关活动的总体承诺目标会很快实现。 

除了展现发展中国家清洁能源的宏观趋势，Climatescope还对每个市场的清洁能源发展潜力给出评分和排名。印度自2014年被列入研究以来，首次成为评分最高的国家。这一结果有各种成因，包括该国的支持性政策。前五名中的其他国家依次为智利、巴西、中国和肯尼亚。

Climatescope为公开资源，旨在帮助开发商和投资者筛选机会、协助政策制定者了解全球的政策框架、帮助研究人员及时接触难以采集的数据。完整的Climatescope研究（包括所有104个新兴市场的完整数据集）可在www.global-climatescope.org查看。

**关于彭博新能源财经**

彭博新能源财经（BloombergNEF）是全球领先的能源与电力市场、先进交通、先进材料、大宗商品期货及数字化产业等领域的研究机构。通过横跨六大洲的研究团队，BNEF运用全球最完备的数据为行业变革的趋势及技术提供金融、经济及政策方面的清晰视角与深度预测。BNEF依托彭博在全球176个办公地点的19,000名员工，为客户通过在线、移动设备及彭博终端提供服务。关于彭博新能源财经的更多信息，敬请访问：about.newenergyfinance.com，或者发邮件至sales.bnef@bloomberg.net联系我们。

**关于彭博**

作为全球商务财经信息与新闻资讯的领军者，彭博致力于通过打造信息、人脉及创意的动态网络，为重要决策者们提供不可或缺的优势。彭博精于以创新技术快速且精准地传递数据、新闻和分析，这也是彭博终端的核心优势所在。彭博的企业解决方案依托彭博核心优势建立：借助科技手段，帮助客户更高效地实现跨机构获取、整合、分发及管理数据和信息。如需了解更多信息，请访问Bloomberg.com/company或申请产品介绍及演示。
