---
layout: page
permalink: api/press-release-ru.json
pageId: press-release
language: ru

title: Press Release
published: true
---

Press Release in Russian
# ИНВЕСТИЦИИ В ЭКОЛОГИЧЕСКИ ЧИСТУЮ ЭНЕРГИЮ РАЗВИВАЮЩИХСЯ РЫНКОВ РЕЗКО СОКРАТИЛИСЬ В СВЯЗИ С ЗАМЕДЛЕНИЕМ РОСТА ЭКОНОМИКИ КИТАЯ

## Использование угля за год значительно увеличилось на всех 104 развивающихся рынках, согласно данным Climatescope,  проанализированным BloombergNEF 

Лондон, Нью-Йорк, Сан-Паулу, 25 ноября 2019 г. – Новые инвестиции в ветровые, солнечные и другие проекты экологически чистой энергии в развивающихся странах значительно сократились в 2018 году в связи с замедлением темпов экономического роста в Китае. В то время как общее количество новых завершенных установок по производству экологически чистой энергии остается неизменным из года в год, объем энергии, получаемой из угля, вырос до нового максимума, согласно данным Climatescope ( www.global-climatescope.org) и ежегодному анализу 104 развивающихся рынков от BloombergNEF (BNEF). 

Полученные данные свидетельствуют о том, что развивающиеся страны движутся в направлении использования более чистой энергии, но недостаточно быстро, чтобы лимитировать выбросы СО2 или контролировать последствия изменения климата в глобальном масштабе. Например, большая часть новых генерирующих мощностей, добавленных в развивающихся странах в 2018 году, была основана на энергии ветра и солнца, но при этом значительная часть электроэнергии поступала из органического топлива, что способствовало выделению СО2. Это связано с тем, что ветровая и солнечная энергия генерируются только при наличии природных ресурсов, а нефтяные, угольные и газовые заводы могут работать круглосуточно.

Между тем объем фактической выработки и потребления электроэнергии на угле в развивающихся странах подскочил с 6,4 тыс. тераватт-часов в 2017 году до 6,9 тыс. в 2018 году. Потребление угля в объеме 500 тераватт-часов эквивалентно всему объему электроэнергии, потребляемой в Техасе в обычный год. На 104 развивающихся рынках, исследованных Climatescope, на долю угля приходилось 47% всего объема сгенерированной энергии. 

Китай, являющийся крупнейшим в мире источником выбросов CO2 и основным рынком по производству и потреблению экологически чистой энергии, играет решающую роль в этом процессе. Инвестиции в новые ветровые, солнечные и другие средние и малые гидроэнергетические проекты в стране сократились с 122 млрд долларов США в 2017 году до 86 в 2018 году. Тенденция отражает снижение инвестиций в экологически чистую энергию развивающихся стран на 36 млрд долларов США - самое большое из когда-либо отслеживаемых Climatescope.

Снижение ограничивается не только Китаем. Приток инвестиционных проектов в Индию и Бразилию сократился на 2,4 и 2,7 млрд долларов США соответственно по сравнению с предыдущим годом. По всем анализируемым развивающимся рынкам инвестиции в 2018 году сократились до 133 млрд долларов США, что ниже не только итогового показателя 2017 года, но и показателя 2015 года. В целом, снижение затрат на постройку солнечных и ветровых установок сыграло значительную роль в сокращении долларовых инвестиций в страны с развивающейся экономикой. 

(add image)

По словам Луизы Демору (Luiza Demôro), руководителя проекта BloombergNEF, результаты исследований Climatescope в этом году, несомненно, разочаровывают, но наблюдаются некоторые важные и позитивные изменения в плане новой политики, инвестиций и строительства новых станций, что, однако, не относится к некоторым крупным странам.

Без учета Китая, Индии и Бразилии инвестиции в экологически чистую энергию подскочили с 30 млрд долларов США в 2017 году до 34 в 2018 году. В частности, лидерами рейтинга стали Вьетнам, Южная Африка, Мексика и Марокко с совокупными инвестициями в размере 16 млрд долларов США в 2018 году. За исключением Китая, количество введенных в эксплуатацию новых установок по производству экологически чистой энергии на развивающихся рынках выросло на 21% и достигло нового рекорда, что вдвое больше установок, добавленных в 2015 году, и втрое больше чем в 2013 году. В 2018 году было выработано 36 ГВт чистой энергии по сравнению с 30 ГВт в 2017 году. 

По данным Climatescope, несмотря на скачок в выработке угля, темпы роста строительства новых производственных мощностей в развивающихся странах замедлились и в 2018 году упали до самого низкого уровня за десятилетие. После достижения пика в размере 84 ГВт в 2015 году, в 2018 году мощность составила 39 ГВт. На долю Китая приходилось примерно две трети этого снижения. 

По словам Этана Зиндлера (Ethan Zindler), главы BNEF для Северной и Южной Америки, переход от угля к более чистым источникам энергии в развивающихся странах идет полным ходом, но, как попытка сдвинуть с места массивный нефтяной танкер, требует времени.

Результаты исследований Climatescope обнародованы в преддверии конференции ООН о проблемах изменения климата, которая пройдет в следующем месяце в Мадриде. В соответствии с Парижским соглашением по климату согласно Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКООНИК) от 2015 года, более 190 стран согласились существенно сократить выбросы CO2, чтобы избежать неблагоприятных последствий. Кроме того, в соответствии с пактом развитые страны пообещали предоставить развивающимся государствам 100 миллиардов долларов США в виде финансовой помощи на экологические нужды. 

Результаты исследований Climatescope в этом году показывают, что, несмотря на некоторый прогресс, для выполнения этого обязательства потребуется существенная дополнительная работа.  Из общего объема в 133 млрд долларов США, выделенных на финансирование развития новых проектов в области экологически чистой энергии развивающихся стран, только 24,4 млрд, или 18%, поступили из внешних источников. Основная часть средств была получена из частных источников, таких как компании-разработчики международных проектов, коммерческие банки и фонды прямых инвестиций. Приток средств из банков развития, финансируемых в основном за счет государственных средств ОЭСР, в 2018 году вырос до рекордных 6,5 млрд долларов США. Однако можно предположить, что общая целевая сумма в размере 100 млрд долларов в год на поддержку различных видов деятельности, связанных с климатом, вряд ли будет достигнута в ближайшее время. 

В дополнение к предоставлению макро-трендов для развивающихся стран, Climatescope оценивает и ранжирует отдельные рынки по их потенциалу в развитии экологически чистой энергии. Впервые с тех пор, как Индия была включена в исследования в 2014 году, она стала первой в списке стран благодаря множеству факторов, включая поддерживающую политику. Замыкают пятерку такие страны, как Чили, Бразилия, Китай и Кения.

Climatescope - это общедоступный ресурс, предназначенный для помощи разработчикам и инвесторам в отслеживании потенциальных возможностей вложения средств, директивным органам в определении политических концепций по всему миру, а исследователям в получении своевременных, но трудных для сбора данных. Исследования Climatescope, включая данные для всех 104 развивающихся рынков, представлены по ссылке www.global-climatescope.org.
